---
title: 深入线程池
date: 2016-10-26 15:42
tags: Android
categories: Android
---
之前在读Java进阶书籍的时候，接触到了关于线程池的使用，但是一直没有进行系统的理解。这篇博客主要是对线程池功能的梳理。
使用线程池来执行任务相对于线程来讲有许多优点：
1.能够重用线程池里的线程，减少创建线程的开销。
2.可以控制线程池中的最大并发数。
3.可以对线程进行简单的管理。
<!--more-->
##线程池的简单使用

```
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(3);
        executor.execute(new MyThread());
        executor.execute(new MyThread());
        executor.execute(new MyThread());
        executor.shutdown();
    }

    static class MyThread extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ":running");
        }
    }
}
```
运行后，每个线程就会执行起来：

> pool-1-thread-1run
pool-1-thread-3run
pool-1-thread-2run

上述的示例是通过Executors.newFixedThreadPool这个方法来生成一个线程池，当然，在编码的时候会发现Executors不仅仅只有newFixedThreadPool这个方法，还有其他的方法来生成线程池，那它们之前有什么区别？
在了解其中的区别之前，需要先了解一个线程池真正是在哪里创建的，查看newFixedThreadPool的源码：

```
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
 }
```
上述是通过创建了ThreadPoolExecutor对象来创建线程池。其中，该类的构造方法所需的参数需要了解一下：
```
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory)
```
**corePoolSize**:线程池中核心线程的数量，核心线程会一直存活。但是可以把该类中的allowsCoreThreadTimeOut方法的参数传入true以及设定keepAliveTime的时间来终止线程。意味着当核心线程的空闲时间超出keepAliveTime时也会被终止。如果线程池中核心线程未到达指定的数量，新加的任务就会直接启动一条核心线程来执行。
**maximumPoolSize**：线程池中线程的最大数量。等于核心线程+非核心线程。
**keepAliveTime**：线程空闲的最大时间，超出时间，非核心线程就会被终止。
**unit**：指定keepAliveTime的时间单位。
**workQueue**：工作队列，通过execute方法可以往队列添加线程任务。
**threadFactory**：用于创建新线程。

有了上述知识的基础后，再继续分析各种线程池的区别：
###**方法：newFixedThreadPool**
该方式会产生一个线程数量固定的线程池，方法的参数即为线程数量。池内的线程处于空闲状态时，不会被回收。当线程池内线程数量达到设定的参数时，新来的任务就会被阻塞，直到有线程执行完毕。

```
```
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
		//核心线程数量和最大线程数量，说明该线程池中所有的线程都是核心线程。另外，超时时间为0，即没有超时机制。
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
 }
```

###**方法：newCachedThreadPool**

```
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }
```

由上面的参数可以知道，该线程池中没有核心线程，而且该线程池中线程的数量不固定，最大线程数也相当大。当线程池中有空闲的线程时，就会被用来执行新任务，否则，超时60s后就会被终止。这类线程池用于执行大量且耗时小的任务。


###**方法：newSingleThreadExecutor**
```
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
    }

```
可以看到该线程池中只有一条线程，意味着每次只能执行一条线程，并且需要等该线程执行完毕后才能继续执行下一条线程。这种情况下就可以不用考虑并发导致数据冲突错误的发生。

###**方法：newScheduledThreadPool**
```
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
        return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
    }

public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
        super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE, 0, NANOSECONDS,
              new DelayedWorkQueue());
    }
```
该线程池核心线程数量固定，非核心线程数量没有限制。当非核心线程空闲时会立即被回收。该线程池可以通过调用schedule方法来设定执行线程的延时。可用于执行周期性，定时的任务。

##关于AsyncTask中的线程池
AsyncTask是一个轻量级的异步执行任务的框架。里面也封装了线程池用于处理多个线程的异步任务。那AsyncTask里的线程池是如何被定义的？

```
    private static final int CPU_COUNT = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
    private static final int CORE_POOL_SIZE = CPU_COUNT + 1;
    private static final int MAXIMUM_POOL_SIZE = CPU_COUNT * 2 + 1;
    private static final int KEEP_ALIVE = 1;

    private static final ThreadFactory sThreadFactory = new ThreadFactory() {
        private final AtomicInteger mCount = new AtomicInteger(1);

        public Thread newThread(Runnable r) {
            return new Thread(r, "AsyncTask #" + mCount.getAndIncrement());
        }
    };

    private static final BlockingQueue<Runnable> sPoolWorkQueue =
            new LinkedBlockingQueue<Runnable>(128);

   
    public static final Executor THREAD_POOL_EXECUTOR
            = new ThreadPoolExecutor(CORE_POOL_SIZE, MAXIMUM_POOL_SIZE, KEEP_ALIVE,
                    TimeUnit.SECONDS, sPoolWorkQueue, sThreadFactory);

```
可以在最后一个方法中明显地看到该线程池的配置：

**CORE_POOL_SIZE**：CPU核心数+1，核心线程数量。
**MAXIMUM_POOL_SIZE**：最大线程数量为CPU核心数的2倍+1
**KEEP_ALIVE **：线程池核心线程无超时机制，非核心超时时间为1秒
**LinkedBlockingQueue<Runnable>(128)**：任务队列容量为128
